---
uid: 09
kind: partintro
chapterNumber: 篇三
title: 第三篇 架构映射
wordCount: 964
parentPart: 第三篇 架构映射
sourceXhtml: 017.xhtml
---

# 第三篇 架构映射

架构映射对应解空间的战略设计层次。

本阶段，映射成为获得架构的主要设计手段。价值需求中利益相关者、系统愿景和系统范围可映射为系统上下文，业务服务通过对业务相关性的归类与归纳可映射为限界上下文，系统上下文与限界上下文共同构成了系统架构的重要层次，前者勾勒出解空间的控制边界，后者勾勒出领域模型的知识边界，组成了一个稳定而又具有演进能力的领域驱动架构。

限界上下文是架构映射阶段的基本架构单元，封装了领域知识的领域对象在知识语境的界定下，扮演不同的角色，执行不同的活动，对外公开相对完整的业务能力，此为限界上下文的定义。这一定义充分说明了限界上下文的本质特征：它是领域模型的知识语境，又是业务能力的纵向切分。设计限界上下文时，需要满足自治单元的4个要素：最小完备、自我履行、稳定空间、独立进化。一个自治的限界上下文一定遵循菱形对称架构模式。

菱形对称架构模式将整个限界上下文分为内部的领域层和外部的网关层，网关层根据调用方向分为北向网关和南向网关。北向网关体现了“封装”的设计思想，根据通信方式的不同分为远程服务与应用服务；南向网关体现了“抽象”的设计思想，将抽象与实现分离，分为端口与适配器。在诸多上下文映射模式中，除了共享内核与遵奉者模式，其余模式都应在菱形对称架构网关层的控制下进行协作。

系统上下文对应解空间的范围，它站在组织层面思考利益相关者、目标系统和伴生系统之间的关系。它通过系统分层架构体现目标系统的逻辑结构，并按照子领域价值的不同，为限界上下文确定了不同的层次。根据康威定律的规定，系统分层架构可以映射为由前端组件团队、领域特性团队和组件团队组成的开发团队。

限界上下文是顺应业务变化进行功能分解的软件元素，菱形对称架构规定了限界上下文之间、限界上下文与外部环境之间的关系，由系统分层架构模式与菱形对称架构模式组成的领域驱动架构风格则是指导架构设计与演进的原则。这些内容符合架构的定义，同时也是对控制软件复杂度的呼应。

领域建模要在架构的约束下进行，系统上下文和限界上下文的边界对领域模型起到了设计约束的作用。根据限界上下文的价值高低，属于支撑子领域和通用子领域的限界上下文，往往因为业务简单而无须进行领域建模，以实现快速开发，降低开发成本。因此，架构映射是领域建模的前提，也可以被认为是战略对战术的设计指导。
